---
layout: post
title: "是否应该 All in AI?"
date: 2020-2-22 
description: "机器学习随想"
tag: 机器学习  

---     
### 深度学习的崛起与泡沫

早年间，基于以概率统计和凸优化等数学理论为核心的传统统计机器学习是何其风光无限，直到有一天......

>我清楚的记得，早些年，在模式识别领域（例如人脸识别、语音识别等），大家都发力在数学算法的时候，算法工程师虽然努力多年，精度却一直上不去，几乎没有实用价值。<br><br>
然而，突然有一天，在NIST竞赛中，有一个厂家突然爆发，一骑绝尘，直接把竞争对手甩下几个身位，也直接把很多识别技术（例如人脸识别）推到了实用的地步。我当时记得特别清楚，赛后的总结会上，大家都想不明白，第一名到底是掌握了什么“黑科技”，能够如此猛烈的把精度往前推进。<br><br>
而不久后，当了解到竞争对方之所以能取得这么大的进步，正是因为引入了以“深度学习”为基础的AI技术后，整个实验室的研发重点就迅速切换到了AI的跑道上。  
在随后的时间里，大家都如饥似渴的阅读各种paper，虽然我只是一个打配合的软件工程师，但也开始接触各种技术，包括神经网络、深度学习等等。<br><br>
之后不到一年，研发中心的人工智能平台就搭建了起来，各种模式识别技术（例如人脸、语音）放弃了传统的数学算法研究，直接切换到深度学习平台上。<br><br>
作者：沈世钧 &emsp; 链接：https://www.zhihu.com/question/352212884/answer/926913217 &emsp; 来源：知乎

这种切换的结果就是，在两年后的NIST竞赛上，大家虽然没能赶上原来的第一名，但是已经开始接近了。<br><br>
只用了两年，大家就学会了怎么用深度学习，这足以说明，深度学习不是什么高深新颖的技术，他就是企图用一个学习算法解决所有问题、之前因为计算资源和数据缺失而没落了的神经网络（关于神经网络可以参见我的另一篇博文）。经过互联网多年的积累，计算和数据都到位的时候，“尘封”多年的神经网络则突然“枯木逢春”。<br><br>
它没有什么复杂的数学模型，不用费多少脑力研究数据结构和算法。前沿的开拓者们仅仅是用“旧瓶装新酒”这一招就改变了人们对神经网络的观念。深度学习这一“黑科技”的神奇魔力吸引了无数研究人员、技术人员、市场资本甚至是普通吃瓜群众。<br><br>
于是乎各种教程文章、培训机构和专题讲座兴起，掀起了一场“全民深度学习”的热潮，主要参与者为博士群体的机器学习摇身一变成了人人皆能学的深度学习。仿佛一夜之间，每一个人都能敲响通往智能时代的大门并为此而分得一杯羹。<br><br>

就读于某双一流高校、选择了计算机专业的我，不禁打了个寒颤：难道这就是“全民抢我饭碗”时代？然而，常年所受到的教育告诉我，事情并没有那么简单。
>Easy come, easy go.

如果一项被实验证明有效的技术到了所有人都能插一脚的地步，我想接下来可能会有两种情况：第一，企业所谓“算法岗”的门槛会大大提高——他们养不了这么多干同样事情的人；第二，商业和资本大量注入，市场和时间或许会证明这项技术大部分的光和热无法逃逸出实验室的黑洞。

>从公司的数学家嘴里，我不止听一个人说过，从对脑力的挑战来说，深度学习的精巧度远不如传统的数学算法。甚至，相对于早前的数学研究，他们都觉得“深度学习好“傻”，好“暴力”，<br><br>
一种常见的套路是：设置框架，喂数据，调参数，喂数据，调参数…，循环往复.<br><br>
而且，就这两年来说，连我这个打助攻的软件工程师，都慢慢开始对算法研究缺乏敬意了，因为我听到最多的对话就如下面：<br><br>
“你们算法实验室，能不能尽快把质量检测精度再提高下。”<br><br>
“当然能，不是正在准备数据，正在训练嘛！”<br><br>
从此，大家也能够感受到，算法的提高，在很大程度上赖于数据，而不仅是算法工程师的脑力。这直接导致了一个后果：以深度学习为基础的人工智能技术，在使计算机变得“聪明”的同时，却使算法工程师变得更“傻”。这种傻有两个纬度，一个是从人的角度看，算法工程师的工作难度在降低，从阳春白雪变为了“朝市之学”。<br><br>
另一个角度是，虽然机器变得越来越聪明，但我们却不知道它为什么变得聪明，它到底学会了什么？<br><br>
以前，算法科学家通过数学精确的控制着机器的行为，是机器的“管家”，而现在，算法科学家在某种程度上沦为了机器的“保姆”。因此，在技术上，深度学习不仅没有推高算法工程师的重要性。相反，正在降低他的重要性。<br><br>
而且，不仅在技术上，在商业上，算法工程师的稀缺程度也不如以前。<br><br>
就拿人脸识别来说，原来大家的算法精度都比较低的时候，为了促进算法的实用性，大家都疯狂的招兵买马，以提高算法的精度。而经过这些年的发展，各个厂家的精度都有了大幅的进步，都越过了实用的门槛。因此，在算法上继续大幅投入下去，再取得的回报是非常有限的，甚至连锦上添花都算不上。<br><br>
这个时候，大家急需要做的就是尽快的用好的产品占领市场，以获取经济回报。而这，无论对资本来，还是对社会，才是一门技术健康发展的应有之义。<br><br>
当然，在接下来的几年，人工智能行业肯定会继续繁荣下去。但这种繁荣之下，很可能不是技术的繁荣，而是产品和市场的繁荣。<br><br>
因此，对将要入行的技术新人来说，还需冷静的观察和思考后，再做决定。<br><br>
作者：沈世钧 &emsp; 链接：https://www.zhihu.com/question/352212884/answer/926913217 &emsp; 来源：知乎

### 象牙塔里的思考

而对于我——一个还未走出象牙塔、未来充满无限可能的大学生——而言，最重要的是找到自己真正热爱的事情。如果让我整天待在实验室，我宁愿承受密密麻麻的数学公式带来的“摧残”，也不愿一天天重复着给嗷嗷待哺的深度学习算法准备数据、喂数据的保姆工作。<br><br>
我认为，想成为计算机专业方面的人才，学的东西不能太单一。如果盲目地一味只追求热点，终将在技术浪潮无止境的更迭中淹死。传统的统计机器学习慢慢落幕，直觉告诉我，深度学习——或者直呼其名神经网络——也未必就是终点。<br><br>
那么，到底应该学什么呢？我隐隐地感觉到，这个问题的答案会是——什么都学。神经网络是怎么被第一次提起并运用到计算机领域的呢？细看这段历史，会发现它的灵感是来自于神经科学！而神经科学似乎在深度学习大火之前并没有被纳入计算机专业的课程吧？<br><br>
但是，这也不是说不分轻重主次，一股脑地什么都拿来硬学。首先，摆在首位的显然应该是学习的能力，这是学习一切的基础。这涉及到英语水平，阅读能力，数学能力和编程能力等等等等不胜枚举。学习能力是一项大工程，此处不展开，但是显然应当引起高度重视。其次，就是计算机方面的专业课——数据结构、操作系统、组成原理、网络协议、数据库、分布式......这些东西是计算机科班的看家本领，是区别于其他专业的重要优势。好好掌握了他们，我们才有更好的“计算机直觉”以及“计算机素养”——知道计算机适合干哪些工作，以及当灵感乍现的时候能够快速有效地将它交付给计算机去实现。<br><br>
当我们在以上两点上下足了功夫，每天当做基本训练做完后还有时间，就可以开始“放飞自我，什么都学”了。当然这里的“什么都学”不是指learn everything, 而是指learn anything. 道理很简单，一个人的精力是有限的。那学什么呢？很简单，“放飞自我”。注意自己的情绪，愿意学什么就学什么，学什么高兴就学什么。到这里完全是兴趣导向，甚至可以不学——去玩游戏，去看美剧，去听音乐，去看小说，去睡大觉......这里就是我们的灵感迸发场，是我们的思维地下室，没有人知道沉浸在这个时间里的我们的大脑在下一秒会想出什么稀奇古怪的怪点子😝。<br><br>

<!-- 当然，我只是站在一个普通计算机专业科班生的视角，说出了我自己最理想的学习和生活状态。照这条路子坚持走下去的人，似乎会成为优秀的Problem solver. 而从去年暑假直到现在的实验室科研经历又让我隐隐地感觉到，计算机专业的科研人员似乎并不适合走这样的路子。他们需要的是专注和一些些信仰。
solution model 如果做科研 -->

